КОД – Природата като библиотека от архитектури

Изходна идея

За да открием фундаменталните принципи на реалността, трябва напълно да извадим човека от отправната точка.

Човекът е една конкретна реализация, а не мярка за всички възможни реализации.

Следователно не трябва да започваме с човека.

Трябва да започнем с природата.

⸻

Нова изследователска програма

Природата не е просто колекция от организми.

Тя е библиотека от архитектурни решения.

Всеки организъм представлява различен начин за реализиране на едни и същи фундаментални процеси.

Следователно задачата на КОД не е да изучава биологията.

Задачата му е да извлича архитектурните принципи, които природата вече е открила.

⸻

Принцип на архитектурното сравнение

Когато КОД изследва фундаментален процес, той избира максимално различни форми на живот.

Например:

* октопод;
* гъба;
* дърво;
* мравка;
* медуза;
* прилеп;
* акула;
* пчела.

След това постепенно премахва всичко, което е специфично за отделния организъм.

Това, което остава общо между напълно различните архитектури, е кандидат за фундаментален принцип.

⸻

Новото правило

Не изучаваме организмите.

Изучаваме проблемите, които те решават.

Всеки организъм е решение.

Въпросът е:

Какъв фундаментален проблем решава тази архитектура?

⸻

Октоподът

Октоподът разрушава няколко човешки предположения.

* Интелигентността не е задължително централизирана.
* Мозъкът не е единственото място за обработка.
* Възприятието не е задължително зрително.
* Един организъм може да има силно разпределена архитектура.

Следователно октоподът ни принуждава да спрем да приемаме човешката нервна система като универсален модел.

⸻

Гъбите

Гъбите разрушиха още по-дълбоки предположения.

Плодното тяло не е самият организъм.

То е временна проява на много по-голям процес.

Следователно възниква нов въпрос:

Дали често не бъркаме проявлението със самата система?

Гъбите поставят под съмнение още:

* понятието “индивид”;
* наличието на централен контрол;
* идеята, че организмът трябва да има ясно начало и край.

⸻

Най-важната промяна

До този момент задавахме въпроса:

Какво е това?

От днес започваме да задаваме нов въпрос:

Какъв процес реализира?

Това измества фокуса от обектите към процесите.

⸻

Принцип на процесното описание

Нито една система не трябва да бъде описвана чрез това, което е.

Тя трябва да бъде описвана чрез процесите, които реализира.

По този начин се избягва човешката склонност да превръща динамичните процеси в статични обекти.

⸻

Атлас на архитектурите

Всеки организъм ще бъде описван чрез една и съща структура.

1. Каква архитектура използва?
2. Какъв процес реализира?
3. Кое човешко предположение разрушава?
4. Какъв фундаментален принцип може да се извлече?
5. Какви нови въпроси поражда?

По този начин КОД няма да събира биологични факти.

Ще изгражда карта на фундаменталните архитектури на живота.

⸻

Новата роля на природата

Природата вече не е източник на примери.

Тя е източник на експерименти.

Всеки вид е независим експеримент на реалността.

Колкото по-различни са архитектурите, толкова по-силно можем да проверяваме кои процеси са наистина фундаментални.

⸻

Най-важното заключение

КОД няма да открива фундаменталните принципи, като ги измисля.

КОД ще ги извлича.

Не чрез човешка логика.

А чрез сравняване на възможно най-различните архитектури, които природата вече е създала.

Това превръща природата в най-голямата лаборатория и най-надеждния учител на КОД.